Перекладач: Anna Zagrebelna
Утверджено: Oleksii Molchanovskyi
Раніше я був прихильником теорії Мальтуса.
Така була модель світу в моєму баченні.
Швидко зростаюче населення, маленька планета -
з цього діла не буде.
Але я залишаю Мальтуса в минулому,
тому що думаю, що приблизно через 150 років
настане нове просвітлення.
І ось чому.
Це дані ООН про населення планети,
які ви могли зустрічати раніше.
Згідно прогнозу, воно досягне піку,
на щастя, менше 10 мільярдів, у кінці цього сторіччя.
І скоріш за все, після цього почне зменшуватись.
Що ж тоді?
Більшість економічних моделей заснована на дефіциті та рості.
Таким чином, багато економістів
розглядають спад населення
як ознаку застою, можливо, депресії.
Але спад населення матиме
принаймні два позитивних ефекта.
По-перше, чим менше людей на певній ділянці землі,
тим не вигідніше вкладати в нерухомість.
В містах ціна на нерухомість
роздувається спекуляцією.
Якщо елімінувати спекуляцію на землю,
її ціна впаде.
І це зніме важку ношу
зі світової бідноти.
По-друге, спад населення
означає дефіцит робочої сили.
Дефіцит робочої сили веде до росту зарплати.
Коли заробітна плата зростає,
це також знімає тягар з бідноти та робочого класу.
Прошу відмітити, що я не маю на увазі стрімкий спад населення, як за часів Бубонної Чуми.
Але подивіться, що відбулося в Європі
після чуми:
зростаючі зарплати,
земельна реформа,
технологічні інновації,
поява середнього класу.
І нарешті, передові соціальні рухи,
такі як Ренесанс
і пізніше доба просвітництва.
Більша частина нашого культурного спадку змушує озиратися назад,
ідеалізуючи минуле.
Всі західні релігії починаються з поняття Едему
і переходять через божевільне теперішнє
в дуже потворне майбутнє.
Людська історія, здається,
котиться по похилій
від колишніх гарних часів.
Але я думаю, що нас чекає ще одна зміна.
Приблизно через два покоління після піку тієї кривої,
коли ефект спаду населення
почне стабілізуватись.
В цей момент ми знову почнемо ідеалізувати майбутнє,
а не потворне і жорстоке минуле.
Чому це важливо?
Навіщо розмірковувати про соціально-економічні рухи,
які більш ніж за століття від нас?
А тому, що перехідні періоди небезпечні.
Коли землевласники починають втрачати гроші,
а працівники вимагають більш високої зарплати,
сильні світу цього починають побоюватись за своє майбутнє.
Страх за майбутнє призводить до необдуманих рішень.
Якщо ми позитивно дивимось у майбутнє,
можливо, ми могли б прискорити ці зміни
замість того, щоб летіти з обриву.
Якщо ми здійснимо це протягом наступних 150 років,
я думаю, що ваші пра-пра-правнуки
зовсім забудуть про Мальтуса.
Замість цього, вони будуть планувати майбутнє
і почнуть добу просвітництва 22-го сторіччя.
Дякую.
(Оплески)